### I. 数字排印基本概念

#### 1. 字体文件, 格式与信息

字体是一组可用于显示或打印文本的各种字符的图像. 在同一个字体中的这种图像具有一些相同的特性, 包括外观, 风格, 衬线等等. 从数字排印学来讲, 应当将字体家族(font family)和它的若干个字体外观(font faces)加以区分: 通常后者均来自同一个模板, 但相互之间的风格不同.

例如, ‘Palatino Regular’ 和‘Palatino Italic’ 是两个不同的字体外观, 但是均来自同一个字体家族, 即‘Palatino’.

单独的“字体”一词通常同时用于指代字体家族和字体外观, 具体含义往往需要根据上下文来判断. 例如, 大多文字处理软件的用户会使用“字体”来指代字体家族（如‘Courier’, ‘Palatino’ 等等）; 然而, 这些字体家族中的绝大多数的的实际实现包含若干个数据文件, 依据其文件格式而有所不同: 对于TrueType(ttf)文件来说, 往往每个字体外观对应一个文件（即`arial.ttf`对应‘Arial Regular’, `ariali.ttf`对应‘Arial Italic’等等）. 这些文件同样被称为“字体”但实际上包含的是一个字体外观.

因此一个数字字体是一个可能包含一个或多个字体外观的数据文件. 每个文件中均包含字符的图像, 指标以及其他种类的对文本布局和处理特殊字符编码有重要意义的信息. 在某些格式下, 例如Adobe's Type 1, 若干个文件用于描述同一个字体外观（即一个文件包含字符图像, 另一个包含字符指标）. 我们基本上会在这个文档的中忽略这种实现上的问题, 默认一个数字字体是一个单独的文件. 当然, FreeType2可以正确的支持多文件描述的字体.

简便起见, 称一个包含了多于一个字体外观的字体家族为一个字体集. 这种情况相当少见, 但出现在包含同一个文字的两种或多种表现形式（通常分别用于水平和垂直布局）的亚洲字体中.

#### 2. 字符图像与字符表

字符的图像被称为*字形*(glyphs).  一个字符可能会有若干个不同的图像, 亦即字形, 取决于文字, 用途以及上下文. 同时若干个字符也可能共享同一个字形（Roman中的如‘fi’ 和‘fl’ 一类的可被表示为同一字形的连体字就是不错的例子）. 字符和字形之间的关系可能非常复杂, 但我们不会在这份文档中讨论这些. 此外, 有些格式使用不同程度的难以理解的复杂方案来存取字形. 为了表述清晰起见,  我们在FreeType中仅遵循以下的约定:

- 一个字体文件包含一组自行; 每个自行可能被存储为一个点阵图, 一个向量表示或是任何的其他形式（绝大多数的可缩放格式使用的是一种数学表示和控制数据或程序的结合）. 这些字形可以被以任何顺序存储于文件中, 并且普遍通过一个简单的字形索引来读取.
- 字体文件包含一个或多个被称为字符表(character maps, 也被简称为charmaps或cmaps)的表格, 用于将给定的字符编码（如ASCII, Unicode, Big5, ShiftJIS等等）转换为相对于字体文件的字形索引. 一个字体外观可能包含若干个字符表. 例如许多OpenType字体包含一个苹果专用的字符表和一个Unicode字符表, 从而使它们同时可以在Mac和Windows平台上工作.

#### 3. 字符与字体指标

每个字形图像和若干个用于描述在渲染文本时如何定位和安排它的指标(metrics)相关联; 请在[第三部分](glyphs-3.md)中查找更多信息. 指标和字形布局, 指针前进以及文本布局有关. 它们对于在渲染一串文本时计算文本流异常重要.

每一个可缩放的格式也同时包含一些全局的指标, 以概念(即字体)单位表示, 用以描述在同一字体外观中的全部字形的一些特性, 例如字体的最大字形边框, 上行和下行笔划以及文本高度等等.

不可缩放的格式中也会包含一些指标. 然而, 它们往往只对特定的字符尺寸和分辨率有效, 在这种情况下这些指标往往以像素表示.